ssl是通讯链路的附加层。可以包含很多协议。https, ftps, .....

ssh只是加密的shell，最初是用来替代telnet的。通过port forward，也可以让其他协议通过ssh的隧道而起到加密的效果。

SSL是一种国际标准的加密及身份认证通信协议，您用的浏览器就支持此协议。SSL（Secure Sockets Layer）最初是由美国Netscape公司研究出来的，后来成为了Internet网上安全通讯与交易的标准。SSL协议使用通讯双方的客户证书以及CA根证书，允许客户/服务器应用以一种不能被偷听的方式通讯，在通讯双方间建立起了一条安全的、可信任的通讯通道。它具备以下基本特征：信息保密性、信息完整性、相互鉴定。 主要用于提高应用程序之间数据的安全系数。SSL协议的整个概念可以被总结为：一个保证任何安装了安全套接字的客户和服务器间事务安全的协议，它涉及所有TC/IP应用程序。

SSH的英文全称是Secure SHell。通过使用SSH，你可以把所有传输的数据进行加密，这样“中间人”这种攻击方式就不可能实现了，而且也能够防止DNS和IP欺骗。还有一个额外的好处就是传输的数据是经过压缩的，所以可以加快传输的速度。SSH有很多功能，它既可以代替telnet，又可以为ftp、pop、甚至ppp提供一个安全的“通道”。SSH是由客户端和服务端的软件组成的，有两个不兼容的版本分别是：1.x和2.x。用SSH 2.x的客户程序是不能连接到SSH 1.x的服务程序上去的。OpenSSH 2.x同时支持SSH 1.x和2.x。SSH的安全验证是如何工作的从客户端来看，SSH提供两种级别的安全验证。第一种级别（基于口令的安全验证）只要你知道自己帐号和口令，就可以登录到远程主机。所有传输的数据都会被加密，但是不能保证你正在连接的服务器就是你想连接的服务器。可能会有别的服务器在冒充真正的服务器，也就是受到“中间人”这种方式的攻击。第二种级别（基于密匙的安全验证）需要依靠密匙，也就是你必须为自己创建一对密匙，并把公用密匙放在需要访问的服务器上。如果你要连接到SSH服务器上，客户端软件就会向服务器发出请求，请求用你的密匙进行安全验证。服务器收到请求之后，先在你在该服务器的家目录下寻找你的公用密匙，然后把它和你发送过来的公用密匙进行比较。如果两个密匙一致，服务器就用公用密匙加密“质询”（challenge）并把它发送给客户端软件。客户端软件收到“质询”之后就可以用你的私人密匙解密再把它发送给服务器。用这种方式，你必须知道自己密匙的口令。但是，与第一种级别相比，第二种级别不需要在网络上传送口令。第二种级别不仅加密所有传送的数据，而且“中间人”这种攻击方式也是不可能的（因为他没有你的私人密匙）。但是整个登录的过程可能需要10秒。

OpenSSL------一个C语言函数库，是对SSL协议的实现。

OpenSSH-----是对SSH协议的实现。

ssh 利用 openssl 提供的库。openssl 中也有个叫做 openssl 的工具，是 openssl 中的库的命令行接口。

从编译依赖上看：

openssh依赖于openssl，没有openssl的话openssh就编译不过去，也运行不了。

HTTPS可以使用TLS或者SSL协议，而openssl是TLS、SSL协议的开源实现，提供开发库和命令行程序。openssl很优秀，所以很多涉及到数据加密、传输加密的地方都会使用openssl的库来做。

可以理解成所有的HTTPS都使用了openssl。以root身份执行命令：grep -l 'libssl.\*deleted' /proc/\*/maps | tr -cd 0-9\\\\n | xargs -r ps u，可以看到哪些进程加载了老版本的openssl库。

references:

http://en.wikipedia.org/wiki/Secure\_Shell

http://baike.baidu.com/view/16147.htm

http://www.zhihu.com/question/23341334