    145年前，日本思想家福泽谕吉说： “汲取欧洲文明，必须先其难者而后其易者，首先变革人心，然后改变政令，最后达到有形的物质。按照这个顺序做，虽然有困难，但是没有真正的障碍，可以顺利达到目的。倘若次序颠倒，看似容易，实则不通。中日两国一百多年的现代化历史，从正反两个方面证明了他关于现代化路径顺序思想的正确性。

     自从1840年鸦片战争以来，中国开启了现代化的探索之旅！

     但是182年的历史走下来，我们似乎又陷入了一个新的轮回。

     当前中国的局势，像极了满清皇族立宪前的状态。1910年满清因为橡胶泡沫破灭 财政破产， 现在政府因为房地产泡沫破灭同样财政破产，满清为了自救启动了宪政改革，现在的中共也一样抛出了政治改革计划  。最后满清皇族搞了个皇族内阁假立宪，被人民彻底抛弃，满清灭亡。现在就看中共的政改是真是假，要是来个假的政改，那也逃脱不了满清灭亡的结局。

      历史似乎在轮回，我们似乎没有任何的进步，我们又一次到了新的历史关头。我们想知道的是，为什么同期开启现代化进程的日本并没有走向轮回，而中国却还在轮回中？

     回顾历史，我们可以清晰的看见，日本走的是全盘西化的过程，系统的引进的西方的思想，制度和科技。而且是先全盘西化，全面引进西方的思想，经过二十余年准备之后，才开启引进西方的现代的政治制度，走向立宪和民主，当然，最后实现真正的民主要等到儿二战以后，后面科技才逐步崛起。

    而中国走到是另外一条相反的路径。妄图以技术现代化来完成现代化的过程，先搞中学为体，西学为用的洋务运动，结果一场甲午海战，打的满清现出了原形，技术现代化的路径，在一百多年前就已经宣布失败破产。这个时候中国知识分子痛定思痛，准备学习日本， 搞政治改革，实现制度的现代化，由此开启了轰轰烈烈的百日维新，可惜没有思想基础的制度变革，直接就失败。但是戊戌变法的主要内容，在其失败以后，反倒得到了慈禧的逐步实现，满清在灭亡前再一次开启了制度现代化的努力。但是最终满清皇族不想放弃手中的特权，1911年5月搞了个皇族立宪，欺骗人民,让中国的制度现代化的努力彻底失败。1911年10月辛亥革命，半年时间不到满清倒台，北洋政府建立，成为亚洲最大的民主国家， 中国依靠暴力革命，直接实现了制度的现代化。

     这一次我们总算引进了西方的先进制度，民主和宪政。从技术现代化到制度现代化，我们走了六十年。但是残酷的事实再一次告诉中国人，没有现代化思想做依托，民主宪政反倒成为了地方军阀争权夺利鱼肉百姓的工具和遮羞布，接下来是军阀连年混战,  战火中民不聊生。最终两千年的专制皇权思想，再次催生出来国民党和共产党两个集权专制政府建立了秩序，最终以国民党败退台湾，**没有思想现代化作为基础的制度现代化的路径在中国彻底失败**。专制愚昧的思想再次孕育出更加专制残暴的中共政权。而同期，日本则成为了世界级强国，同欧美争锋。

     前面两条路径多次的失败，让中国知识分子再次重新思考什么是正确的方式和路径最终引进了马列主义。共产党这次是直接抛弃了技术和制度的现代化，是直接引进了西方马列的思想体系以及苏联的专制体制，中国人开始第一次同时引进了西方的思想和制度。从结果上来看，国民党作为以传统文化为核心，结合西方现代政党的制度框架，最终没有在中国大地上赢得胜利。 两者的区别，就好比DOS操作系统和windows操作系统的区别一样大。或者说是功能及和现在智能机的差别。巨大的代差，让掌握马列主义的现代化的思想的中共，初步在中国大地展现峥嵘，打的国民党八百万大军落花流水，最终败退台湾，思想的现代化取得了初步的成果。

    建国后也很快在全国范围内建立了全面的工业体系，但是先是大跃进，饿死数千万人民，然后很快又陷入了十年文革 国家陷入动乱，国家主席和一大批的领导人都被残酷的折磨致死，全国批斗而死的百万计，经济全面崩溃。到底哪里出了问题？我们不是引进了西方的马列思想来吗，怎么大家活的还不如满清？随后邓小平力挽狂澜，中国其实放弃了共产主义的意识形态，专注于经济建设。中国在经历轮回以后，历史似乎重新来到了满清洋务运动的时代，只发展科技经济，不动思想和体制。不同的是，满清是被人舰船利炮打败以后被迫开启，但是这次中国是自己把自己折腾半死了以后被迫开启。到了1989年，没有政治体制的改革，经济其实已经难以为继，经济在此濒临崩溃，中国再一起的开启了制度现代化的尝试，很可惜如同满清的戊戌变法一样，被保守派用坦克扑灭。经过四十年的改革开放的发展，中国的经济和国力得到了长足发展，已经位属世界强国之列。不动思想和制度的只发展经济和技术的现代化之路，本质上就是新的洋务运动，我们似乎成功了？但是只要想想洋务运动的结局，就知道我们可能吗？

    到了2022年的今天，徐州铁链女，唐山烧烤被奸杀事件， 这种公然挑战人性底线的恶性事件接连发生，一下子就戳破了中华盛世的画皮。还有类似房票，恶意不买房， 数百仅仅为讨回银行存款的百姓居然公然被政府派人殴打，这种私产被政府强权恶意掠夺还打人的事件，一下子就全都暴露在全世界的眼光下。而所谓的人民政府，只见对自己人民残暴，从没见为人民讨回公道，对人民只有蛮横，删贴和冷漠冷血。我们用铁一般的事实告诉全世界，我们就是一个野蛮的半开化的国度，某些方面，文明程度甚至不如鸦片战争后的满清。我们就是一个掌握着原子弹和各种高科技武器的野蛮帝国。没有看见这个政府身上有什么人性的光辉在闪耀。在现代，没有一个现代化国家会发生这样恶劣的事情而政府不仅毫不作为还如此残暴冷漠。为什么建国七十多年，引入了西方的马列思想，我们的凶残残酷却远胜满清，同时依旧是那么的野蛮愚昧没有人性？这根本就不是一个现代化国家该有的模样！

    发生在今年四五月上海的封城事件， 让所有人突然意识到，在这片土地上，即便是身价亿万，依旧可能饿死在自己的豪宅里，紧接着部级高官河北公安厅长刘文玺被人在戒备森严的公安厅办公室里刺死。上海93岁的老人被社区逼打疫苗后死，一夜之间，所有人都发现，在中国无论是最底层的烧烤女铁链女，还是亿万富翁或者部级高官，甚至连九十岁的老人，所有人的生命都可能突然失去。更荒唐的是，堂堂世界大国的国家元首，居然并不信任自己政府的中央警卫局，自己的安保工作居然是 由特勤局负责，甚至豢养着一批私人军队为自己服务。这么大一个国家，居然连自己的国家元首的安全都无法确保，简直就是天大的笑话。这样一个连自己生命都无法保障的政府体制，还有什么存在的必要呢？

    为什么现代化开始一百多年后文明繁荣昌盛的今天，连富人们都还面临着饿死在自己豪宅的危险？ 这个国家的每个人都可能因为体制而横死，是谁让我们面临这种危险?  这时候上海的企业家们写了一封信，要求政治体制改革，他们觉得政改以后就可以避免这种危险，希望政府能够走一百年 前北洋政府的老路，不然就复工不复产。这个时候老灯的习下李上 出来了，很多人都相信似乎中国只要习下就万事大吉。

    上海解封以后，各类富人和知名人士像潮水一样一波波的涌向了国外。同时，价值数以千亿计的豪宅在短时间内抛向了市场，直接宣布了中国房地产整个行业泡沫的破灭。房地产危机带动了银行的危机，中国似乎在一夜之间，就同时面临则房地产泡沫破灭，银行全面破产的金融危机，以及地方政府财政破产的财政危机。严格的疫情防控，也让经济开始崩溃。重要基础工业原料金属锰产量被强制减产60%，PVC价格崩盘，无不预示着生产端和消费端基本全面崩溃，国民经济的大崩溃似乎是在一夜之间就开始了。中国积累的各种内外矛盾，在短时间内全部被引爆。所有人都发现，没有现代化的政治体制，不仅所有经济建设的成果， 在一夜之间就会全部丢失，无论你是什么地位，无论你在哪里所有人的生命，也可能随时被终结。这再次宣告了中国引入西方马列主义思想和体制的努力，全面失败。时间似乎又回到了满清末年甲午海战失败以后，不同的是这次没有战争，又是自己把自己给玩死。。。。。。

    但是，我们现在的局面远比满清末年更加的恶劣，国内全社会的财富面临则被洗劫一空的危险。国际上面临全世界主要国家的围追堵截，几乎成为全球公敌。满清末年，好歹面临一战，同时战争两方都在拉拢。共产党在面临着倒台危机时，现在急忙抛出了政改计划企图稳定人心，稳住经济，时间似乎又回到了满清立宪的阶段。我们搞了182年的现代化， 怎么又要轮回到一百年前一样搞政治改革呢？问题究竟在哪里？难道思想现代化的路子也是错的？

    反观我们的邻居日本，二战以后国力迅速恢复和发展，最近十年虽然停滞，但是人均依旧高达GDP3.93万美元，是中国的三倍多，依旧处于世界前列。社会各方面都先进而文明，简直就是理想中的社会主义。而中国却还在拼命的追赶，还时不时的自己来一刀搞得自己病危濒死，日本也没有像中国这样，一而再，再而三的面临全面崩盘的情况。 思想现代化的路径并没有错，那错在哪里？为什么让我们这个古老的民族饱受如此多的不必要的磨难？

    我仔细思考后认为主要原因有两点：一**思想现代化的内核，我们一直没有真正理解，引进了错误的思想。二****我们并没有在全民真正普及真正的现代化思想。**

**一、思想现代化的内核是什么？我们一直没有真正理解，甚至引进了错误的思想。**

    **思想现代化内核，其实分为人权为基础的人文主义和逻辑经验主义哲学思维两个部分。**日本人当初其实也不理解，但是他们选择全盘西化，不论好坏全部捞回来再说，反倒获得了巨大的成功。

    想要了解现代化的根源思想，我们必须回溯西方思想现代化的历史。我们会发现，自文艺复兴开始，西方就奠定了以人而不是以神为核心的人文主义思想体系，肯定人的价值和尊严。西方的知识分子开始专注于人本身，1628年英国人通过了《[权利请愿书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%83%E5%88%A9%E8%AF%B7%E6%84%BF%E4%B9%A6 "权利请愿书")》 人民的权利及自由从此被制定，到今天394年，但是中国人依旧没有在人权问题上真正理解，**我们其实在思想上落后了英国近四百年**。这四百年的差距，让他们倒看我们的所作所为，基本就和我们看鸦片战争前的清朝人一样，甚至更大，因为我们和清朝人在思想上并没有太大的差距，甚至因为文革传统文化被摧毁，现在其实还不如。而我们现在还在进行愚昧的领导崇拜，这和过去人民相信巫师跳大神来决策有什么区别呢？

    而笛卡尔提出的我思故我在，更是为现代人文主义和现代思想奠定了坚不可摧的基石。 当这个世界，只有我的思考过程能确定无疑的证明我存在的时候，那么人本身的权利和价值就应该得到最大化的认可和保护就是自然而然的事情。因为其他神圣领袖之类的都可能只是虚幻的梦境,并不值得我们去关注和思考，你会为一个梦中的人物去奋斗终身吗？这是何等的荒谬？人权的思想得到了最坚强有力的支撑。 没有这点认知，中国不可能在国民思想中真正建立现代化的思想和以及基于现代思想的现代国家。基于逻辑上坚不可摧的**人权思想，其实是西方现代文明的基石**。以人为基础的一系列的理念思想随后被人提出，逐步构建了现代的思想体系和民主宪政的政治体系和自由的市场经济体系。他们都是基于人权而诞生，也是为了保卫人权而发展。离开人权，所有的理论都是虚幻的泡影，都会成为伤害人自身的工具。

   如果不能理解这点，我们就极难理解为什么欧美人会对中国的人权状态进行锲而不舍的指责和追问，我们也就极难得到文明世界的认可。反之他们其实极少指着中共的独裁和专制。没有人权的社会，在现代社会看来就是一个野蛮的社会，无论你是否有原子弹，五代机，航空母舰，无论你拥有多少先进的技术，本质上就是邪恶而野蛮的。而且越是拥有越多的先进技术，我们发现人民遭受的奴役和压迫也就越重，至少满清并没有发明红码，让人们寸步难行，也没有发明电子镣铐，时刻监控着人们的动向。在中国，科技不仅没有改善人民的福利，反而成为了政府奴役人民的工具和帮凶，这就是西方对中国进行技术禁运的根本所在。

    不认识到这点,以为引进一个西方理论就想实现现代化就是做梦，中国共产党引入的马列思想就是如此。马克思在写资本论时候，根本就没有系统的了解这些思想的起源和发展，思想根本就不成熟。他从一开始就抛弃了人权，这也是共产主义在全球失败的根源所在。失去了整个西方的思想体系的以人为本的坚实基础，妄图以此独立发展,就如同无根之木，自身不仅不可能发展，还将逐步枯萎死亡，最终失去生命力而崩溃。中国共产党也是如此，虽然号称马列主义中国化，但是他本质上是用马列来解决中国当前的问题。但是当理论本身就有缺陷的时候，整个组织体系，其实从一开始就如同苏联一样丧失了的活力，整个国家，都丧失了创新的能力，不可能有任何的发展，最终只有灭亡崩溃一条路。

    反过来，如果践踏人权，依靠奴役和压迫可以带来科学和技术的创新，那中国过去五千年奴隶社会和封建社会的奴役史，我相信中国现在的科技力量应该可以统治银河系，满清也应该都是当前科技最发达的国家。但是很可惜，我们看见越是低人权的国家，科技水平也越低，文明水平也越低。

    东欧和苏联人，在共产主义之前就受到了部分西方的人权理论的影响。这种潜在的影响，让赫鲁晓夫基于人性进行了反思并做了秘密报告，并深刻的影响着当时的苏联人，当他们长大执政以后，戈尔巴乔夫叶利钦等人解体了苏联，苏联人重新回归了西方的价值观。越靠近西欧，接受西方理念越深的国家，发展越快。苏联的率先崩溃证明了苏联人其实比中国人更加的重视人权，更加的文明，思想也更加的现代。而中共在毛死后，并没有对他毫无人性，肆意屠杀和侵犯人权的行为进行全面批判，这就为今天中国的文革2.0的白色恐怖埋下了伏笔。同样如果我们不对白色恐怖进行彻底的清算，四十年之后，受白色恐怖影响的年轻一代长大，文革3.0还可能重来一次！

    中共现在也面临崩溃解体，是基于共产主义理论本身的缺陷带来的内外交困的局势，是自我的理论和实践的全面崩溃，同时，也是中国人长久接触和接受人权理念，思想进步带来的结果。 **人权理念和理性逻辑，其实就是共产党的天敌。**那马列可能引入人权思想吗？根本不可能，从根子上马列就是反人权的，阶级革命暴力革命的理论，在本质上就是对人权有组织的侵犯，他们从来不保卫人民任何的生命财产和自由。**接受人权，其实就是对共产主义阶级斗争和暴力革命理论的彻底否定**。**接受了理性逻辑，那些谎言和欺骗就无所遁形。**因此他们只能高举唯物主义的旗帜，妄图继续以谎言和暴力，来维持自己的残暴统治，甚至不惜屠杀人民。在2022年的今天，依旧没有丝毫的改变。上海社区93岁的老人被逼打疫苗离世。而2021年民政部公布的火化数据1460万，但是死亡数据只有1016万，这还不包括农村大量处于半隔离状态，但是依旧被强制打疫苗导致死亡的大量直接土葬的人群。额外枉死的至少有六百万，这大部分应该就是去年强制推广有严重毒副作用疫苗而死的人群。而今年为给老年人接种，更是丧心病狂，至少还要多死两个六百万。但是这些大部分都是原本可以避免的。希特勒屠杀了六百万犹太人，成为全世界公敌，但是在今天，中国共产党依旧在悄悄的屠杀几倍于希特勒屠杀规模的国民，**凶狠残暴更是远胜德国法西斯，**但是这种情况我相信最终都会遭到历史的审判！

   所以，哪里有共产主义，哪里就有饥荒和战争，哪里有共产主义，哪里就有灾难和死亡。**失去了人权这个最坚固的根基，任何的思想理论都是虚幻的梦境，都只会给人带来灾难，并在毁灭人的同时最终走向自我毁灭，这也就注定了中国共产党的最终必然失败的结局。**

   另外，基于人权的自由民主社会是当前大多数国家的选择，但是为什么那么多国家大部分都未能成为发达国家，也并没有多少创新能力 ？那是因为他们没有引入现代思想的另外一个核心,没有认识到逻辑经验主义思维模式的重要性，没有系统引进和全面普及。**人权和民主法治，只能确保国家成为一个文明国家，但是无法确保国家成为科技发达的进步国家。**

    基于对思维本身的关注和思考，让西方构建了逻辑经验主义的思维体系。或者说理性主义的逻辑推理加经验主义的实验验证的一整套的现代化的科学的思考模式。这是构建现代文明的另外一条腿。这也是人类寻找真理路途中最重要的工具。有了这一套思维工具，人类对真理的认识逐步深入，科技理论不断被发现，科学技术开始爆发。最终爱因斯坦借着纯粹逻辑推理，推理出了相对论，人类对真理的探索，取得了里程碑式的进展，人类制造出来当今世界最为强大的武器，创造了如今灿烂的科技和文明。

     同时，基于逻辑和经验，人类在社会科学领域的理论也获得了巨大的发展和进步。从历史上，我们也可以清晰的看见，在哲学思维科学先进发达的国家，他们很快就会在自然和社会科学领域超越其他的国家。从英国，法国，德国，到现在的美国，无一例外。思维科学进步，很快会带动国家科学技术的进步，同时也带来社会的全方位进步。逻辑经验主义的思维体系，就好比我们现在用的功能强大的智能手机的底层操作系统，各种创新就好比是手机上的app 。没有这个底层系统，你跟本不可能实现和安装相应的功能APP，实现创新和发明。这就是这个世界大多数国家虽然都实现了民主和人权，但是却依旧发展不起来的关键因素。

    而马克思主义以辩证唯物主义为基础，从一开始就完全摒弃了理性主义，仅仅依靠经验主义天然上就和真理无缘。中共则更是恶劣，直接把理性主义，翻译和扭曲成为了唯心主义，以免人民对唯物论产生怀疑。 当坚持唯物论的时候，人就会下意思的否定理性和逻辑。所以我们看见过各种小红粉，既没人权理念缺乏人性，也没逻辑。这也是共产主义国家，几乎没有原创性科技理论和发明的根本原因所在。人的认知能力是有限的，纯粹的经验主义者，天然就陷入了养猪人每天给猪喂食，猪认为每天被喂食杀真理，但是长大了就被杀的怪圈，永远走不出来。**选择了马列共产主义，就选择了放弃对真理的追求和创新发明。**无论经济怎么发展，他们的科技和社会都不可能获得大的进步。只能从其他国家抄袭，但是抄到尽头，也就无路可走，这也是中国当前面临的产业升级的困局却迟迟不能突破的根源所在。中共除了模仿从理论上就不具备创新的能力。就如同那头每天被喂食的猪，总有一天要面临被杀了吃肉的命运。

    综上所述，思想现代化的内核，其实只有两点：

   **第一点是以人权为基础和核心的人文主义，主要就是尊重和保护人的生命，财产和自由的权利**。所有离开这点的理论，都将被人抛弃。没有人会要一个伤害自己生命财产和自由的理论。这也是文明国家的基础，避免科技成为奴役人的工具的关键所在，也是科技持续进步的基石之一。

   **第二点是逻辑经验主义的思维体系，帮助人们探索真理，发明创新推动文明进步。**当然现在哲学上还出现了结构主义，虽然还不成熟，但是也是同逻辑经验主义同等重要的思维模式，**中国想要完成思想的现代化，必须同步引进和全民普及理性主义，经验主义和结构主义的思维模式。**

   从这方面来说，邓小平说的，科学技术是第一生产力，完全是大错特错。是极为肤浅的认识，他既不了解理论，也不了解历史。这是满清的洋务运动早已经证明失败了的思想理论，但是中国人居然在一百多年后还奉为圭宝。事实告诉我们，**只有现代化的思想才是第一生产力。**奴隶永远不可能发明出什么伟大的科学和技术，更不可能产生强大的生产力。而没有掌握逻辑经验主义的科学的思维模式，文明的也不可能产生强大的生产力。

   从这方面来说，中国引进的马列主义思想，从一开始，他就缺乏了人权的这个现代思想的基础和核心，少了最重要的一半。另外一半，又少了理性逻辑这条腿。**即便是全部引进学习，中国的思想现代化也最多有四分之一**。这也是西欧发达国家人民没有选择共产主义的根源所在。这就必然导致，**中国依靠中国共产党，根本不可能完成全部的精神和物质的现代化建设**。

    这也是我建议李克强在国务院全面依法治国办公室之外，成立人权建设办公室和真理建设办公室的根本原因所在。只有从这两个方面同时推进，才可能启蒙国民思想，完成国民思想的现代化，宪政和民主才会有真正牢固的根基，进而实现全面的现代化建设。不然即便是完成了民主宪政，也还会有可能如北洋政府和共产党一样面临失败的风险。我们永远要牢记，大多数中国人的思维模式，其实还停留在鸦片战争以前。当前中国还有一些蠢货在强调传统文化，还在推广中医，甚至在大学里搞什么恢复传统。如果传统文化有用，那满清还用得着搞洋务运动，搞君主立宪，还会被人推翻吗？我们再怎么强调传统文化，可能会比满清更加传统吗？甚至当前还有人无耻的高喊，要党性不要人性。你连人性都没有了，那不就是人形的畜生吗？但是中国现在就被这帮吃人的残暴畜生统治着。 只有全面引入现代化的思想体系，推动人权思想，普及逻辑经验主义的思维模式，中国人才可能激发出创新活力，建设成为一个现代社会并完成当前中国面临的最重要的挑战：产业升级和现代社会转型。

**二、我们国家从来就没有完成过思想的现代化**

    其实只要剥开一个中国人的内核，我们可以清楚的看见，到了2022年的今天，绝大部分的中国人的精神内核思维模式，和鸦片战争前没有什么两样，头脑里还是主子奴才的思想根深蒂固。有事跪求皇上做主，现在改成了跪求总理或者总书记做主。我们对生命对财产对人权依旧没有任何的尊重和保护。执政者一声令下就是无数公司破产关门，无数人失业，丝毫不顾忌别人的合法财产。明知疫苗副作用明显，依旧强制给处于半隔离状态的老人打，哪怕已经有很多死亡案例，但是为了完成领导的任务，根本就丝毫不顾忌人的生命。从思想的现代化上来说，中国国民的思想现代化，到现在都没有开启，落后西方整整四百年。中国，在中共的统治之下同满清一样，依旧是一个半开化的愚昧野蛮的国度。

   再看中共，在毛革命和解放战争时期，中国真正学习和理解共产主义理论和信仰的应该不到一万人，大部分都是活不下去搞革命。除了极少数中共的精英学习和理解。大多数国人骨子里依旧是满清的那一套，官民都把毛泽东当新的皇帝对待，无论是刘少奇还是周恩来还是其他什么人，在中共高层精英中，都根本就没有人权，平等自由等现代化的思想和理念，毛也对他们的生命、财产和自由没有一丝一毫的尊重。更何况底层的平民？ 十年文革，本质上是毛利用底层人民把他当新时代的开国皇帝的思想，利用五千年的封建糟粕，完成的一次血腥政变，本质上是中国封建思想的复辟。而毛的目的，就是为了建立家天下，实现他的新时代的皇帝梦。而从国家建立到毛文革最后死亡，我们也没有看见任何在全民范围内普及马列主义思想和理论的努力。文革十年 反而连大学都废除了。国民思想的现代化启蒙，中共从来就没有做过，这是对人民巨大的犯罪。

   中共本质上就是一伙利用马列这种新的思维工具造反的满清农民起义军，最终目的也是为了自己做皇帝或者新时代的八旗贵族权贵。当然现在他们这点确实成功了，红色家族成为了新的八旗贵族，还想将江山作为自己的私产代代传，这哪里有半点现代思想的影子？这是妥妥的封建帝王思想的传承。他们本身的思想从来就没有现代化过，也从来没有想过让人民的思想现代化。

   也就是说，从鸦片战争以来182年，中国的先进行技术现代化以实现现代化的路径在甲午海战后彻底失败。北洋政府基于民主宪政的制度现代化，也随着国民党败退台湾破产，但是台湾在随后开启改革，引入了西方的人权民主自由的思想，其实已经率先获得了成功。中共 引入的四分之一个西方思想的马列思想，取得了一定的成果。但是走到今天，**中共无论是理论还是实践都已经彻底走向了失败，不再具有继续带领中国现代化的能力，而且已经在事实上称为了中国现代化的最大障碍，即将彻底退出历史舞台。**中国人不仅将抛弃中华人民人民共和国这个满是人民鲜血的外衣，还将蜕掉中共这个凶残野蛮专吃人肉的旧皮。  我们又一次到了重新选择现代化路径的历史关口，希望我国我民，能够选择人权+真理的正确路径。走出历史的轮回，实现三千年未有之大变局。

    中国现代化的未来，唯一的路径其实就只剩 ：**全面引进和在全民普及西方的以人权为基础和核心的人文主义思想，以及逻辑经验主义和结构主义的思维模式**。

我们不仅善于打烂一个吃人的旧世界，我们更善于建设一个文明进步的新世界！

一旦完成，中国必将腾飞于东方，成为人类文明新的引领者！