主要看兼容性和扩展性如何。首先uni-app的想法是好的，解决了开发者的难题，但是如何跟得上原生平台的SDK更新和设备的兼容，这个问题如何解决，这是一个很大的问题，还有一个第三方库的使用和兼容的问题，这都是需要解决的。如果只是一个简单的web的开发项目，那么可以试试，功能复杂的话就不太适合了，特别是对性能和兼容，以及适配上面需要有要求的时候，就需要特别注意了。

___

最后再来做一个对比：

## **1、**首先你要搞清楚什么才是跨平台的真正目的。任何跨平台无非就是以下几种方式去解决问题：

-   语言层面编译转换一下，编译成C语言或者字节码之类的，能够运行在不同的设备上面，但是这个语言转换过程很复杂，而且还需要做移植的工作。比如著名的：swiftUI，kotlin-native就是这类型的跨平台框架。
-   自带渲染引擎，不依赖于任何平台，一套代码就可以自动编译成多个平台的应用程序。比如：Flutter
-   中转类型的框架，使用JS衔接原生平台的一些功能，要么由社区开发者自己维护一套扩展兼容库，要么本身带有一系列的兼容库，但是还是摆脱不了Web的环境和编程思想，全部依赖于JS，如果不熟悉JS的朋友，去用这种类型的框架开发跨平台应用程序，简直是灾难。这类型的框架有：React Native，Weex，当然也包括楼主提出的5+app以及uni-app。

## **2、既然有了上面的介绍，相信大家也会大概了解跨平台框架的一些大概分类和作用了。那么我们再回到问题本身来。**

无论5+app也好，还是uni-app也好，终究只是对传统h5 app做的优化。

下面来看看对比：

**h5+ app：**

-   【优点：】h5+内置runtime，可以使用它去调用native的一些功能，产品体验比较好（针对UI来说的）。
-   【缺点：】但是开发难度也高，另外不管是兼容性，还是native功能衔接以及适配都是一个很大的问题，如果要针对不用版本的系统（比如Android SDK一直在更新）和手机设备做兼容，这个还需要h5+ app研发团队做定制化更新，但是你的项目需要用到啊，你要等到猴年马月才能等到h5+ app更新？所以如果一个框架重度内置一些固定的native功能，一般推荐你慎重考虑，因为你需要兼容不同的系统和设备，你不可能让h5+ app这类第三方的框架随时帮你升级到你想要的native功能，说实话你的项目也等不了这么久。

**uni-app：**

-   【优点：】uni-app内部兼容了vue的写法，用于跨平台，可以同时支持android、ios，多家主流小程序，以及H5，可以说是很全面的一个框架。兼容性做的还行，至少用市面上流行的web框架来看，uni-app应该算是集大成的一个框架了。如果你的应用程序只是用纯web开发的话，你又想做小程序，uni-app一举两得，倒是很适合你的。
-   【缺点：】

> 1.但它也有缺点的，比如很多web库你无法使用，因为uni-app的内部原理决定了它不支持web库，所以如果你要用第三方web库，抱歉了很多都不支持，除非你不用uni-app。  
> 2.另外一个就是uni-app如果想个性化定制一些功能的话，有点难度，因为目前你只能按照它的要求去做，所以如果你想开发很牛逼的功能，或者UI界面，那么你应该放弃使用uni-app。  
> 3.真机调试debug是一个很严重的问题，对移动设备的调试和兼容方面做的还不够。

**Flutter：**

-   【优点：】Flutter是谷歌推出的一个全新的跨平台的开发框架。

> 1.你只需要使用Dart语言写一套代码，即可自动编译到各个平台，目前支持Android,iOS,Web(Beta)，Desktop(Alpha)，当然也有Windows PC和linux平台的兼容支持官方正在研发中。所以你完全不用担心框架内部是如何帮你实现的。你只需要一个命令行就可以在对应平台运行你的代码了，比如：flutter run xxx，这里的xxx指的是你的平台设备名称，比如“flutter run chrome"表示将程序运行在浏览器上面。  
> 2.高性能高一致性。你的代码编译出来的程序可以达到60bps的高性能。  
> 3.丰富的组件支持，你完全可以按照你的想法去做，扩展性非常强大，MD风格的，以及ios风格的组件都有，足够满足平时开发需求。而且Flutter基于react以及flex的思想进行布局，Dart语法很像JS+Java+Swift+Kotlin+C#+TypeScript+JavaScript+PHP，虽然表面上没有使用web开发，但是你完全不用担心，你仍然可以进行开发，只是语言写法不一样，但是这里面很多都是熟悉的东西，基本上上手成本也是很低的。  
> 4.丰富的社区支持。目前常用的组件以及一些第三方包都有大佬开源出来了，足够应对平时的开发了。如果你不清楚的话，也没干系，我特意收集了Flutter工具集合，这里面啥都有，足够让你可以快速找到你要的东西，你可以点进来看看：[https://github.com/AweiLoveAndroid/Flutter-learning/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/AweiLoveAndroid/Flutter-learning/)  
> 5.开源免费的。你可以随意修改内核引擎代码，以及组件代码，定制化的开发，比如闲鱼，腾讯，字节跳动等大厂都基于Flutter进行针对他们的App开发做了定制化的整合方案，当然你要是感兴趣的话，你也可以这么做。

-   【缺点：】

> 如果不熟悉原生开发，第三方包满足不了你的需求的时候，那么就需要你自己去写或修改已有的插件，这个需要学习一点原生开发的知识（其实这也是很多跨平台技术必不可少的步骤），当然如果你们公司有android或ios的程序员，可以让他们协助写一个插件，这对于他们来说都是小问题。

没有用 uniapp 开发过多端应用，但从直觉来看一套代码横跨 iOS Android Web 还是挺难的，会存在大量兼容性问题。个人理解目前的多端应用开发主要还是小程序 + H5 的形式比较多。在这一块上基于 vue 的 uniapp 做的很不错，当然也有 Taro 这样的**开源** react 方案竞品珠玉在前，可能热度有分流吧。最后，安利一下同样能够开发横跨 Web 、Native (weex )、 小程序（编译时+运行时双引擎）的应用的 Rax（[http://www.github.com/alibaba/rax](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.github.com/alibaba/rax)）。