課程內容

1.前言：什麼是 CI/CD & 爲什麼要學 CI/CD

2.安裝 Docker 和 Jenkins：持續構建環境起步  

3.使用 Jenkins 構建鏡像：將你的應用打包成鏡像

4.將鏡像上傳至私有鏡像庫：讓鏡像管理更私密

5.進入 CD 的世界

6.什麼是 Kubernetes && 搭建 Kubernetes 集羣：持續部署環境起步

7.使用 Kubernetes 部署訪問你的第一個應用

8.Kubernetes 灰度發布與滾動發布：零宕機發布的奧祕

9.服務可用性探針：如何判斷你的服務是否可用

10.Kubernetes Secret：儲存你的機密信息

11.Kubernetes DNS 策略：將你的服務連接起來

12.Kubernetes ConfigMap：統一管理服務環境變量

13.Kubernetes 汙點與容忍：更好地分配集羣資源

14.實戰訓練：部署一個前後端分離項目

15.總結：結束語

作者介紹聖松，來自 碼雲 Gitee 研發團隊，目前在團隊內擔任 前端開發工程師 一職。參與並主導團隊內 CI/CD 平台，敏捷項目管理工具， wiki 知識平台前端研發工作。是一位00後。個人比較了解前端工程化，伺服器運維領域。小冊介紹

近幾年， Devops 這個詞在研發界逐漸火了起來。

而對於研發界，其中的 CI/CD （自動化構建和部署）則被視爲研發提效的 救命良藥 。在早期的構建部署流程中，人們還靠著 手動編譯 + FTP + SSH 這種刀耕火種的方式將包手動上傳至伺服器後，再手動操作命令部署。這種部署方式既落後且容易出差錯。

隨著 Devops 的普及與發展， CI/CD 搭配 容器化技術 逐漸地引起了人們的關注。便捷，自動化則是其最大收益優點。只需要前期一次環境配置，就可以使用圖形化界面全自動操作，極大的降低了上手門檻。自動化構建部署也降低了操作過程中的一些失誤。現如今，國內主流一線大廠都基於容器化技術已經落地實踐了符合自己業務的 CI/CD 流程。雖風格各異，但實現基礎和思路都大致不變。

CI/CD 也逐漸地成爲了面試中的一個亮點。但國內 CI/CD 教程資料普遍操作門檻較高，且大多數混亂無章不連貫。本課程希望以通俗的語言向大家分享一套可落地的，可實踐的，且清晰完整的 CI/CD 流程，加深大家對自動化構建和部署的理解，提高動手能力，助力研發同學提效。

目錄

 1. 前言：什麼是 CI/CD & 爲什麼要學 CI/CD

 2. 安裝 Docker 和 Jenkins：持續構建環境起步

 3. 使用 Jenkins 構建鏡像：將你的應用打包成鏡像

 4. 將鏡像上傳至私有鏡像庫：讓鏡像管理更私密

 5. 進入 CD 的世界

 6. 什麼是 Kubernetes && 搭建 Kubernetes 集羣：持續部署環境起步

 7. 使用K8S部署訪問你的第一個應用

 8. Kubernetes 灰度發布與滾動發布：零宕機發布的奧祕

 9. 服務可用性探針：如何判斷你的服務是否可用

 10. Kubernetes Secret：儲存你的機密信息

 11. Kubernetes DNS 策略：將你的服務連接起來

 12. Kubernetes ConfigMap：統一管理服務環境變量

 13. Kubernetes 汙點與容忍：更好的分配集羣資源

 14. 實戰訓練：構建部署一個前後端分離項目

 15. 結束語

亮點

CI：這部分是本課程的基礎。主要圍繞如何利用 Docker + Jenkins + Nexus + Git 構建自己的鏡像並上傳到鏡像庫。

CD：CD部分是本課程內容最豐富的部分，主要圍繞如何合理利用 Kubernetes 集羣來部署我們自己的服務。這部分內容也最多，建議大家仔細學習了解。

集成練習：這一章是單列的訓練章節，將上面 CI 和 CD 的流程給串聯了起來。通過本章節可以更清晰地了解 CI/CD 整個流程的運行和全貌。

你會學到什麼？適宜人羣

對 CI/CD 感興趣的前端/後端開發工程師

購買須知

本小冊爲圖文形式內容服務，pdf文檔，共計 15 節；

全網最低價，29.9，一經購買，概不退款；

更多詳細信息，請添加如下微信號：