引用80后初中英语课本中的一句话：“how time flies”。是不是还在突然放开后，全家感染的错(meng)愕(bi)中，是的，一年又过去了。在过去的一年中，云数据库技术行业动态一共发布了25期，趁这会儿来做个年度的总结吧。

**云数据库的年度发布**

-   Google云发布AlloyDB（参考）；火山引擎veDB公测上线
    
-   阿里云数据库李飞飞发布全新品牌 “瑶池”，涵括PolarDB、AnalyticDB、Lindorm、DMS等产品，旨在打造云原生一站式数据管理与服务
    
-   TiDB发布了发布6.0.0版本，TiFlash正式开源，TiDB Cloud正式上线
    
-   OceanBase发布4.0版本，OceanBase Cloud上线
    
-   腾讯云发布KeeWiDB，兼容Redis
    
-   SQL Server 2022发布，支持Windows和Linux，全面集成Azure云服务
    
-   Aurora Serverless v2 发布（参考）
    
-   华为云GaussDB发布三大架构演进：Serverless、Regionless和Modeless
    
-   Gartner数据库魔力象限2022发布：阿里领先、腾讯再次进入、华为退出（参考）
    

**盘点小结****：**可能很多开发者还没有真正摸清什么是云原生数据库，但是在云厂商一侧，云原生数据库已经是”现在进行时”了。自2014年AWS发布Aurora，2017年阿里云发布PolarDB，几乎所有的云厂商都跟进这一方向，今年，一向”高冷”的Google也发布了AlloyDB，火山引擎发布了veDB。华为云则有自己的GaussDB系列，腾讯云则是TDSQL系列。

今年，Aurora和阿里云RDS/PolarDB则又在云原生上再向前走了一大步，将数据库的Serverlss弹性能力提升到秒级别（[参考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODMzMjk1Ng==&mid=2247483836&idx=1&sn=1e7769297d0651e2adb1e89c01837ca2&scene=21#wechat_redirect)）。

阿里云今年也则在数据库产品平台层面做了一个大动作，发布了全新的”瑶池”品牌，涵括PolarDB、AnalyticDB、Lindorm、DMS等产品，旨在打造云原生一站式数据管理与服务。  

**各个厂商都在All in Serverless**

在这个充满变化的时代，数据库的Serverless是明确的。

-   AWS发布Opensearch Serverless之后，实现了整个分析类全线产品Serverless
    
-   AWS上线了“Neptune Serverless”
    
-   阿里云RDS/PolarDB发布Serverless实现秒级弹性；几乎整个瑶池体系的数据库均在All In Serverless
    
-   PingCAP 推出 TiDB Cloud Serverless Tier BETA 版
    
-   TDSQL-C 的Serverless能力实现秒级”启停”
    
-   中国信通院云大所联合阿里云发布《Serverless数据库技术研究报告》：[详情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NzczNjAwMw==&mid=2247498007&idx=1&sn=fe4ab787aa66f6d39acadf95ba8c3bdb&scene=21#wechat_redirect)
    

**盘点小结****：**在AWS推出Lambda之后，就在全面的All In Serverless，整个基础服务从底层架构、基础计费、产品形态都在向Serverless发展。相比国内Serverless，AWS则有两层含义，一方面是产品规格与计费实现细粒度的按量付费；另一方面，则是全面的与AWS Lamdba等无服务产品的集成，面向用户提供一个完整的无服务的云计算服务。这一点，在阿里云近期的一篇文章中也有介绍，感兴趣的可以去阅读：[关系型数据库与Serverless](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NjExMDA4NQ==&mid=2648458818&idx=1&sn=0167398ec1c1ef92e1eb26c7881a7dc0&scene=21#wechat_redirect)。国内大多数厂商的Serverless都更多的是偏向于实现前者，也就是更细粒度的变配与计费。今年，阿里云RDS在推出Serverless同时，也很快推出了Data API的能力。算是，走到了Serverless的第二层了，具体的可以参考这篇文章：[云数据库RDS MySQL Serverless已来](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ0MDQxNg==&mid=2247510738&idx=1&sn=75067ceadf0492bebca6167d8caa63b5&scene=21#wechat_redirect)。

不过，无奈，据了解，阿里云的”函数计算”使用率应该极低，与Lamdba在AWS的地位完全不可同日而语，所以，这里的Data API能够给用户提供的价值也是受限的，只能算是一个面向未来的布局吧。

**开源：比看起来更困难**

-   6月，Apache IoTDB（Timecho）完成近亿元天使轮融资，专注于IoT领域时序数据存储：参考
    
-   7月，开源一体化实时 HTAP 数据库 StoneDB正式发布：参考 [参考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAwODM4MA==&mid=2650928541&idx=3&sn=a382f5efef7a5489e143b5291dbedfa9&scene=21#wechat_redirect)
    
-   8月，蚂蚁集团时序数据库CeresDB正式开源：[参考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Nzc3MTQyMw==&mid=2247496607&idx=1&sn=e806e1f5aaaf3f94e5ccadef59d9b7ea&scene=21#wechat_redirect)
    
-   9月，华为云正式开放时序数据库openGemini源代码，[参考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDcxODEyOA==&mid=2247505976&idx=2&sn=be6e2d70b58e060f5c9bb83ccd88cd40&scene=21#wechat_redirect)
    
-   9月，火山引擎也计划将ByConity中部分模块开源：参考
    

**盘点小结**：在全球范围内，开源数据库在市场上占领着重要位置，也有非常多商业和市场成功的案例（MongoDB、ClickHouse等）。在国内，TiDB也凭借开源，在分布式关系型数据库领域取得比较高的市场知名度。在今年，也有部分大厂的数据库选择了开源，也有部分新的开源项目。值得一提的是，在之前StarRocks（原DorisDB）就是基于Apache Doris，今年SelectDB也基于Doris推出，如果围绕开源发展，其早期就要做好知识产权与品牌的管理，否则在产品发展到一定程度的时候，比较容易出问题。

近期，MariaDB 通过SPAC模式在美上市。上市后，市场预期情况并不理想，连续三个交易股价持续下跌。MySQL构筑的产品、市场、生态以及开发者心智已经非常强大，MariaDB想在这个方向再取得更大的战果，其实并不容易。

开源有多重含义，其中一重则是”市场”，通过开源培育市场，让初阶开发者、小的业务场景免费试用，然后通过原厂云服务降低用户使用成本、又或是通过企业级能力再进行盈利，从而形成商业的闭环。总的来看，这条路并不很容易。

**2022中国数据库年度人物  
**

（注：仅代表本文作者观点）

-   阿里云数据库负责人李飞飞
    
-   OceanBase创始人阳振坤
    
-   达梦数据库创始人冯裕才
    

没什么小结的，只有敬佩，他们已经/正在/将要影响中国数据库技术的发展。

**虽然是寒冬，但数据库领域投资火热  
**

虽然，在今年整个行业大环境遇冷，尤其是下半年，各个大厂纷纷裁员并收紧支出。但从投融资来看，基础软件投资与研发依旧非常火热，在今年的数据库项目方向，处于早期的项目融资就接近20亿。另外，据了解，今年还有很多项目有非常大额的融资，只是还没有公开。

整体来看，2022年可以说是一个中国数据基础软件创业的小高潮。

2020年snowflake在美国IPO，2021年Databricks融资估值达380亿美元。以这两家公司为代表的基础技术企业融资，可以说点燃了资本和技术创业的火苗，在2022年，虽然整体投资是在收缩，资本一定程度上，依旧延续了去年的势头，在基础领域资本依旧在增加下注，相比之前，只是更加谨慎了。而过去两年，消费市场投资虽然低迷了很多，但之前消费市场成长起来的大型企业，其背后的基础技术和团队都已经非常强大，这也是这波浪潮背后，除了国家基础设施被重视之外的另一个重要原因。

还可以看到，面向特定场景（图、时序、向量等）的数据库在兴起。除了经典的OLTP数据库以及分析方向，诸如图数据库NebulaGraph、时序数据库Timecho、向量数据库Milvus也在持续”发育”。

投融资的热闹，离产品的成功还有非常…非常（非常多的非常）远的距离。产品最终需要获得市场和用户的检验，非常期待这批初创企业，在未来能够成长出更多的参天大树：

-   4月，实时数仓SelectDB完成超3亿元融资（天使和天使+轮）
    
-   6月，DataStax获1.15亿美元投资，开始关注中国市场
    
-   6月，开源时序数据库Timecho完成近亿元天使轮融资
    
-   7月，达梦数据库科创板上市申请被受理
    
-   8月，MariaDB收购地理信息技术提供商“CubeWerx”。
    
-   8月，向量数据库公司 Zilliz 宣布完成 B+ 轮 6000 万美元融资
    
-   8月，专注于云数据平台的大数据服务商「数新网络」完成数千万元Pre-A轮融资
    
-   8月，YAOBASE云尧科技完成千万元种子轮融资，多位业内大咖作为天使投资人参与本轮融资
    
-   9月，NebulaGraph获得获得数千万美元的A轮融资
    
-   9月，「格睿云Greptime」完成数百万美元天使轮融资
    
-   9月，「开云集致」完成千万元级别的Pre-A轮融资
    
-   10月，国产数据库公司瀚高获浪潮数亿元战略投资
    
-   10月，南大通用宣布完成数亿元新一轮融资
    
-   10月，MonoGraphDB完成数千万元天使轮融资
    
-   10月，星环科技成功登陆科创板
    
-   11月，DuckDB 融资4750万美元
    
-   11月，EdgeDB 宣布完成 1500 万美元A轮融资
    
-   12月，达梦数据库科创板上市获批
    
-   12月，MariaDB 通过SPAC模式在美上市
    

**“脸谱化”的云数据库厂商**

一直以来，文章风格都很严肃，这次轻松一点。”脸谱化”本来大多数时候是贬义词，不过这里是希望通过拟人的方式看看各个云数据库厂商的情况：如果各个云数据库厂商是一个班的同学，那么会是怎样？  

-   先说说领头羊AWS数据库。AWS像是班上的班长，成绩优秀，学习刻苦，为人诚恳，虽然已经每次考试都名列前茅，但是依旧非常努力。毕竟，后面的第二、三名各个都虎视眈眈。
    
-   Azure是一个回头浪子，原来对开源很抵触，云计算的起步也比较晚，但是非常有天赋，加上底子其实还是非常不错的，现在又极其努力，所以已经成为了班上的前几名。
    
-   GCP是一个走竞赛路线的极客，学习成绩一直一般，但是在“开源”“和“技术深度”上都非常强，一直希望通过“开源”、“数据分析”等技术能够保送到理想大学，超过前面同学。
    
-   Oracle像是一个数学竞赛特长生，在单个领域极其强，现在Oracle想要成为一个各个科目（云计算）都非常强的人，要和所有玩家一起参加全国统一高考，所以现在在全力的补课。不过，现在他的物理、化学（IaaS等服务）等学科落后比较多，追赶起来很吃力。
    
-   阿里云是班上的学习委员，虽然出生在遥远的东方，但是学习一直非常刻苦，也很执着，加上天赋还可以，目前，也已经成为班级的前几名。
    
-   火山引擎则是一个转学来的插班生，之前在机器学习、视频、分析技术上非常强，现在也进入了云计算领域，还在奋力追赶班上其他同学。
    
-   华为云则是一个中等生，家境虽然殷实，但是危机不断。自己则重点发展openGauss和GaussDB和这两个方向。这个同学一直非常努力，也拿了很多的“国家奖学金”，不过因为家庭的其他事情很闹心，学习也时常分心。
    
-   诸如人民云等国资云都是属于家里有矿的大户人家，也有着完全不一样的使命和目标，不过也因为身份特殊，不一定什么时候就回家继承家族产业去了。
    
-   腾讯云则勉强算是班上的优等生，并在最近一次模拟考试中取得了不错的成绩。
    

不过，总的来说，云计算所在的学校，应该算是一个贵族学校。早期就需要非常大的投入，而且投入周期也很长，如果不是家里有矿的，则很难支撑。不过，目前，云计算的价值和其战略意义已经早就没有人质疑了，所以到底谁能够站到最后，还未可知。

**其他  
**

**ARM vs x86**：国内和国外云厂商都已经开始在加注ARM，不过两者的原因略有一些不同。AWS发布了新的Graviton3、Azure推出AMD实例、阿里云也发布了基于ARM的架构的RDS MySQL、PostgreSQL。在海外，推出ARM芯片核心在于从性价比角度去解决用户问题，而国内，除此之外，还在尝试去解决芯片依赖的问题。

**多云**：“Oracle的Larry和微软Azure的Satya宣布将进一步推进两家公司在多云战略上的合作”。多云已经是用户的必然选择，云厂商之间也在通过一些合作，增加用户使用多云的便利性。

**PostgreSQL在经历一场持续的崛起**：今年GCP的AlloyDB发布选择了优先支持PostgreSQL、Azure Cosmos DB也支持PostgreSQL、Google Spanner也提供了PostgreSQL接口、StackOverflow的调研等都明确显示了PostgreSQL正在经历一场慢热的崛起，大家可以考虑投入更多的关注。

好了，就做这些小结吧。祝大家自己和家人都快点从新冠中恢复过来，迎接全新的2023吧。